---
title: "[Advanced OOP] 첫번째, 고급 객체지향 프로그래밍 정리"
excerpt: "(1)고급 객체지향 프로그래밍 용어 정리"
date: 2019-02-07
categories:
  - oop
  - book
tags:
  - 객체지향
  - OOP
  - 고급
  - 프로그래밍
  - 용어
  - 정리
  - 객체
  - 다형성
  - 캡슐화
  - 상속
  - 추상클래스
  - 인터페이스
  - 예외처리
  - 고급 객체지향 프로그래밍
---
<p></p>
# 첫번째, 책 고급 프로그래밍 요점 및 정의 정리
<p>해당 포스트는 고급 객체지향 프로그램의 내용을 요약, 재구성한 포스트입니다.</p>
<p>'고급 객체지향 프로그래밍' 이 책 상당히 재밌고, 객체지향에 대해 입문용으로 좋은 책이라 추천드립니다.</p>
<p>내용 중 모호한 부분이나 틀린 부분이 있다면 메일 또는 댓글을 남겨주세요! 같이 고민해 보아요!</p>

## 객체의 정의

### 실세계 관점의 정의
<p>객체는 개발자가 인위적으로 만들어 내는 것이 아니라, 개발하려는 시스템의 문제 영역에 실제로 존재하는</p>
<p>어떤 사물이나 개념을 나타낸다.</p>
<p>따라서 개발자의 시각이 아니라 그 문제 영역의 업무 프로세스와 요구사항을 잘 이해하고 있는 도메인 전문가의 시각에서 객체를 식별해야 한다.</p>

```
Person : 인사관리 시스템에 사용되며, 조직의 직원을 나타내는 객체
Book : 서점의 도서판매 시스템에 적용되며, 판매할 책을 나타내는 객체
```

<p>예제에서 보여준대로, 실제로 존재하는 사물, 개체 또는 개념이 객체가 된다.</p>
<p>공학적인 기술보다는 도메인 지식이 요구된다.</p>

### 프로그램 구조 관점의 정의
각 객체는 관령성이 높은 속성들과 오퍼레이션으로 구성된다.
```
프로그램 = 객체 + 객체
객체 = 속성 + 오퍼레이션
```

### 객체의 조건
1. 상태 유지
<p>객체는 현재 상태정보를 유지하여야 하며, 이를 위해서는 속성을 가져야 한다.</p>
<p>프로그래밍 언어에서는 변수로 구현된다.</p>
<p>객체는 하나 이상의 속성을 가지며, 오퍼레이션만 정의되어 있다면, 객체로 볼수 없다.</p>

2. 기능성
객체는 하나 이상의 오퍼레이션을 가지며, 속성만 가질 경우 C언어의 구조체(Struct)에 불과하다.<br/>
객체의 특정 기능성을 객체 내부의 오퍼레이션들을 통해 제공한다.<br/>
객체가 제공하는 기능성은 객체의 프로토콜, 객체의 책임 또는 서비스라고도 표현한다.<br/>
대부분의 객체 속성들이 외부 객체로부터의 직접적인 접근을 허용하지 않고, 객체 내부의 오퍼레이션들의 의해<br/>
처리되며, 이는 캡슐화의 원칙이다.

3. 고유 식별자
ex) 동일 모델 여러 펜이 있어도 각 일련번호를 통해 식별(구분)할 수 있다.

---------------------------------------
## 캡슐화

### 객체의 캡슐화 원칙
객체지향 패러다임의 캡슐화는 연관된 속성들과 연관된 오퍼레이션들을 하나의 단위인 객체로 묶어서 정의하는 원칙이다.
- 객체 캡슐

| 객체 |
|:--------:|
| 속성   속성<br/>속성   속성<br/>속성   속성<br/>오퍼레이션<br/>오퍼레이션<br/>오퍼레이션|

### 객체 안의 관련성 종류
1.속성들 간의 관련성
- 상태유지 완전성 관점의 관련성
객체의 상태를 유지하기 위한 정보 저장소를 구성하는 관계를 가진다.<br/>
예를 들어 원이란 도형의 객체 상태를 유지하기 위해선 x,y 중심점 좌표, radius라는 반지름, color라는 선 색상이 필요하다.<br/>
이 객체는 원이라는 상태 유지를 위해 하나의 완전한 집합을 구성하는 역할과 관계를 가진다.

- 속성들 간 의존성 관점의 관련성
한 객체안에 속한 속성끼리 서로 관계가 있는 경우이다.<br/>
위의 예로, x나 y 둘중 하나만으로 원의 중앙점을 나타낼 수 없다.<br/>
서로 의존하고 관련이 있으므로 같은 객체에 포함되어야 한다.

2.오퍼레이션들 간의 관련성
- 기능 유지 완전성 관점의 관련성
객체 내 정의된 모든 오퍼레이션들의 집합은 그 객체의 전체 기능성을 나타내어야 한다.<br/>
전체 기능성 중에서 어떤 부분의 기능을 수행하는 오퍼레이션이 없다면 이는 객체라 볼 수 없다.<br/>
예를 들어, 객체내 오퍼레이션들이 원의 생성-삭제-이동-크기 확대-크기 축소-색상 변경으로 이루어져 있으면 이 각각 오퍼레이션들이<br/>
모두 식별되고 객체에 포함되어 있어야 한다.
- 기능간 의존성 관점의 관련성
원 객체의 경우 생성-삭제의 오퍼레이션은 원 객체의 수명을 다루는 기능 측면과 관련이 있고,
원 확대-축소 오퍼레이션은 원의 크기 조절과 관련 있다.

3.속성과 오퍼레이션 간의 관련성
- 속성별 처리해야 할 오퍼레이션의 관점
어떤 속성이 선언되었으나, 이를 처리하는 오퍼레이션이 없다면 불필요한 속성을 선언하였거나
이를 처리하는 오퍼레이션을 누락한 것이다.
- **오퍼레이션이 사용하는 속성 및 데이터 관점**
동일한 객체 내에 있는 속성들만 처리하도록 설계해야 객체의 모듈성이 높아진다.
오퍼레이션 실행에 필요한 데이터는 매개변수, 사용자 입력, 데이터베이스, 네트워크를 통해 전달 받을 수 있다.

> 객체 안의 항목들 간의 세 가지 관련성을 이해하면, 객체를 식별하고 객체의 속성들과 오퍼레이션들을 효과적으로 식별할 수 있다.

### 캡슐화의 장점
- 프로그램의 추상화 수단 제공
프로그램 안에 어떤 속성들과 오퍼레이션들이 있는지 구체적으로 이해할 필요 없이, 캡슐화된 객체의 단위로<br/>
목표 프로그램을 분석 및 설계 할 수 있게 한다.<br/>
이는 전산학의 추상 데이터 타입의 장점과 동일하다.<br/>
대형 프로그램일 경우 많은 숫자의 속성들과 오퍼레이션들을 이해하고 도출하는 것은 어렵다.<br/>
이때, 객체 단위로 요구사항을 분석하고, 이후 각 속성 및 오퍼레이션을 정의하면 보다 효율적으로 목표 시스템을 개발할 수 있다.

- 높은 재사용성 제공
한 객체내에 속성 및 오퍼레이션이 모두 캡슐화 형태로 정의되어 있으므로, 객체의 모듈성과 응집도가 높아진다.<br/>
이를 통해 재사용성이 높아지며, 이는 절차적 프로그램의 근본적인 문제를 해결하는 장치이다.

- 유지보수 효율성 향상
수정되는 특정 객체만 수정하면 된다.<br/>
그에 반해 절차적 프로그램은 스파게티 코드 구조로 인해 유지보수의 노력과 비용이 높다.

---------------------------------------
## 정보 은닉

### 목표
- 객체의 정보 은닉 원칙을 이해하고, 이를 지원하는 가시성 장치에 대해 살펴본다.
- 정보 은닉을 이용하여 객체의 무결성을 보장할 수 있는 설계 원칙들을 학습한다.
- 캡슐화와 정보 은닉은 별도의 원칙인데, 객체 설계에 두 가지 원칙이 적용되어야 하는 이유에 대해 알아본다.


### 정보 은닉의 개념
객체가 가지고 있는 속성과 오퍼레이션의 일부를 감추어, 객체의 외부에서는 접근이 불가능하게 하는 원칙이다.

> 캡슐화는 관련된 속성과 오퍼레이션을 한 객체안에 그룹화하는 원칙이다. 그러나 캡슐화 원칙만으로는<br/>
외부에 노출되지 않는 것을 의미하진 않는다.<br/>
따라서 좋은 객체를 설계하기 위해서는 캡슐화와 정보 은닉 두가지 원칙이 모두 적용되어야 한다.


### 가시성 명시자
본 챕터에서는 정보 은닉과 관련이 있는 public, private, package를 살펴보며, protected는 상속 챕터에서 살펴봅니다.

1. public
- 객체 외부에서 직접적인 접근이 가능하다.
- 절차적 프로그래밍 언어의 전역 변수가 가지는 문제를 가지게 된다.
- 외부 접근이 필요한 오퍼레이션에 적용된다.(객체 인터페이스)

2. private
- 객체 외부에서 직접적인 접근이 불가능하며, 동일 객체 내부에서만 접근 및 처리가 가능하다.
- 주로 오퍼레이션 보다는 속성에 적용된다.

3. package
- 같은 패키지 안에 있는 모든 객체들의 접근을 허용하고 다른 패키지에 있는 객체들의 접근은 허용하지 않는다.
- public과 private 가시성의 중간 형태에 해당된다.

### 객체 인터페이스
- 외부에서 접근할 수 있는 정보나 실행시킬 수 있는 오퍼레이션들의 집합이다.
- public으로 선언된 속성들과 오퍼레이션들이 그 객체의 외부 인터페이스를 구성한다.

### 정보 은닉을 통한 무결성 보장
- 원칙
1. 유효성이 지켜져야 하는 속성을 private으로 선언한다.
2. 이 속성의 값을 변경시키는 오퍼레이션을 public으로 선언한다.
3. 모든 public 오퍼레이션 안에서 if 조건문을 이용하여 입력 매개변수 값의 유효성을 확인한 후 해당 속성의 값을 변경하도록 한다.
만일 입력매개변수의 값이 유효하지 않을 경우, 해당 속성의 값을 변경하지 않는다.

- 정보 은닉을 이용한 무결성 보장 예제 코드

```cpp
Class Circle {
    int xPosition, yPosition;
    int radius;
    colorType color;
    
public:
    boolean move(int x, y);
    boolean resize(int x);
    colorType getColor();
    void setColor(colorType c);
}

boolean move(int x, int y) {
    if (...) { // x, y 유효성 확인
        xPosition += x; // 속성 변경
        yPosition += y;
        return true;
    } else {
        return false;
    }
}
```

### 캡슐화와 정보 은닉의 관계
- 캡슐화는 관련된 구성요소를 한 객채내에 묶는 원칙이며, 정보 은닉은 객체 안의 속성 값을 외부로의 접근으로부터
감추고 이를 처리하는 오퍼레이션(객체 인터페이스)을 공개한 후 오퍼레이션을 통해 숨겨진 속성을 접근하는 원칙이다.
- 이 두개의 원칙은 별개의 원칙이다.
- 캡슐화 원칙이 잘 지켜져도 정보 은닉의 원칙이 지켜지지 않으면 잘못된 객체 설계이다.
- 모듈성, 재사용성, 유지보수성, 무결성을 제공하는 좋은 객체를 설계하기 위해서는 두 원칙이 모두 적용되어야 한다.


### 정보 은닉의 장점 및 단점
- 장점
    1. 객체 무결성 보장
    public 오퍼레이션에서 입력 매개변수의 유효성 검사를 통해 객체 무결성을 보장한다.
    
    2. 높은 재사용성 제공
    객체를 재사용할 때 객체의 내부정보를 알 필요 없이 노출된 인터페이스 정보만을 통해 원하는 기능을 실행한다.
    
    3. 유지보수 효율성 향상
        - 어떤 속성이 private로 정보 은닉이 되었다면 그 속성의 이름이나 타입을 변경할 경우, 어떤 외부객체에도 영향을 끼치지 않는다.
        - 이 수정된 속성을 사용하는 오퍼레이션들만 수정된 이름이나 데이터타입을 사용하도록 변경하면 된다.
- 단점
간접 접근에 따른 실행 효율성 저하 : 외부에서 객체 속성에 직접 접근하는 런타임에 비해 오퍼레이션을 통한 간접 접근이 더 긴 런타임을 갖는다.
