---
title: "[Juploader] 제이업로더 -웹하드 자동 업로드 프로그램"
excerpt: "제이업로더(웹하드 자동 업로드)"
date: 2019-01-30
categories:
  - juploader
tags:
  - 제이업로더
  - 자동
  - 업로드
  - 토렌트
  - 다운로드
  - 업로더
  - 파일썬
  - 파일론
  - 제이디스크
  - 파일이즈
  - filesun
  - fileis
  - jdisk
  - filelon
  - 신규
  - 웹하드
  - 순위
---

## 제이업로더(J-Uploader) by javamon

### 해당 프로그램 사용에 대한 모든 법적 책임은 프로그램 사용자에게 있습니다.

### 소개

> 몇번의 클릭만으로 웹하드에 업로드하는 과정을 책임집니다.<br>
다른 업로드 프로그램들은 파일별로 카테고리 설정해야 하는 번거로움이 있습니다.<br>
하지만 카테고리를 폴더 단위로 업로드를 하면 훨씬 편하지 않을까라고 생각했습니다.

> 각 웹하드별 상위등록 기능을 제공하며, 이 기능은 요일별로 컨텐츠 목록을 설정하여 판매전략을 설정 할 수 있습니다.

> 해당 프로그램은 윈도우 클라이언트 프로그램(EXE)부터 웹서버까지 모두 한명의 개발자가 개발하였습니다.


### 가격 및 결재방법

> 월(month) 단위 가격은 5만원입니다. 정액제 방식을 취한 이유는 해당 프로그램은 지속적으로 업데이트가 필요하기 때문입니다.

> 결재 방법 안내는 제이업로더 프로그램을 설치하고, 첫 로그인을 하게되면 해당 아이디(메일)로 안내해드립니다.

> 처음 제이업로드 프로그램 설치 시 무료 기간(4일)을 제공하고 있습니다. 충분히 사용해 보시고 신중하게 결재바랍니다.


### 환불 정책(월 기준)
- 결제일 환불 : 45000원
- 결제일 이후 7일 경과 : 30000원
- 결제일 이후 10일 경과 : 15000원
- 결제일 이후 15일 경과 : 환불 불가


### 다운로드 링크 : [juploader.exe](http://34.73.229.249/download/jloader)

### 사전 작업
1. 사용하고 하는 각 웹하드 사이트에서 "수동 설치"를 통해 미리 업/다운로드 프로그램을 설치합니다.
2. 업로드가 정상적으로 되는지 한번 수동으로 컨텐츠를 등록해주세요.
3. 업로드 프로그램 하단에 "완료시 종료"의 항목을 체크해제 해주세요.(업로드 프로그램창이 계속 열려있게)

### 사용법
<p>처음 프로그램을 실행하면 하단의 config(설정) 버튼을 클릭하여 프로그램 관련 설정을 지정합니다.</p>
<p>각 설정값에 대해 설명입니다.</p>


> [INFO]
<p>제이로더의 기본적인 동작을 제어하기 위한 설정 목록입니다.</p>


> auto_login=user/password
<p>자동 로그인을 위한 jloader 아이디와 패스워드를 입력합니다.</p>
<p>공백으로 두면 해당 설정값은 무시됩니다.</p>


> path=C:/upload
<p>해당 설정값은 지정한 폴더 위치를 저장해놓기 위함입니다.</p>
<p>따로 설정하지 않고 프로그램 상에서 폴더를 지정하면 값이 자동적으로 입력됩니다.</p>


> title_prefix=
<p>컨텐츠를 업로드 할 때에 제목 앞에 기본적으로 붙은 문자열을 지정합니다.</p>
<p>컨텐츠의 제목은 기본적으로 파일명으로 작성됩니다.</p>


> sample_webhard_all=filelon/filesun/fileis/dodofile/filemaru
<p>해당 프로그램에서 지원하고 있는 웹하드 목록입니다.</p>
<p>이 목록 아래의 다른 항목을 설정할때에 활용됩니다. 웹하드명이 잘못 기입될 경우 프로그램이 실행되지 않습니다.</p>
<p>실제 버전의 목록과 다르게 빠진 목록이 존재 할 수 있습니다.</p>


> comment=javamon1174@gmail.com
<p>개발자에게 문의하기 위한 메일주소가 있습니다.</p>
<p>버그, 에러, 원격지원 등 다양한 문의를 해당 메일로 보내주시면 확인 후 피드백 드립니다.</p>
<p>원격지원은 팀뷰어로 진행되며, 미리 설치 후 요청바랍니다.</p>


> [UPMOVE_WEEKS]
<p>컨텐츠 상위 등록 아이템을 사용하기 위한 설정 목록입니다.</p>


> use_upmove_webhard=filelon/filesun/fileis/filemaru/dodofile
<p>상위 등록할 웹하드 목록을 입력하는 설정입니다.</p>


> Monday=무한도전/스타크래프트<br>
Tuesday=워크래프트<br>
이하 생략
<p>월요일 부터 일요일까지 어떤 컨텐츠들을 상위 등록할지 목록을 작성합니다.</p>
<p>요일별 상위등록 설정으로 판매전략을 수립하여 보다 큰 기대 수익을 창출할 수 있습니다.</p>


> priority_pixel=720
<p>상위 등록을 할 때에 우선순위가 되는 화질을 선택합니다.</p>
<p>예를들어 AOA직캠.720p-poplil 파일과 AOA직캠.1080p-poplil
이 등록 되어있을 때, 위에 설정한 픽셀값으로 720p의 파일만 상위등록을 하게 됩니다.</p>
<p>같은 파일의 화질만 다를 경우 두 파일 모두 상위등록에 등록 시키고 싶을때에는</p>


> Monday=AOA직캠.720p-poplil/AOA직캠.1080p-poplil
<p>위와 같이 파일명 풀네임으로 등록하면 화질만 다른 동일 파일 모두 상위 등록할 수 있습니다.</p>


> sample_day_of_the_week=Monday/Tuesday/Wednesday/Thursday/Friday/Sunday
<p>철자가 틀리면 프로그램이 오류가 발생하기 때문에 해당 요일별 철자를 보관하기 위한 설정값입니다.</p>


> [WEBHARD]
<p>웹하드 계정을 설정하기 위한 설정 목록입니다.</p>


> filelon=user/password
<p>업로드 할 웹하드 사이트의 계정을 입력하면 해당 계정을 통해 업로드를 진행합니다.</p>
<p>업로드 하지 않을 웹하드 사이트의 경우 공백이나 위와 같이 user/password의 값을 주면
해당 웹하드는 업로드를 진행하지 않습니다.</p>


## 원하는 설정값을 입력하고 프로그램을 작동하게 되면 아래 영상과 같이 실행됩니다.
{% include responsive-embed url="https://www.youtube.com/embed/VmS8NFwZ9XU?controls=1&disablekb=0fs=1" ratio="16:9" %}

### 2019-01-30 지원 웹하드 - 업데이트 포스팅에서 계속 추가 됩니다
 - 파일이즈
 - 파일론
 - 파일마루
 - 파일썬
 - 도도파일 (2019-01-31 업데이트)
 - ~~놈파일~~
 - ~~제이디스크~~
 - ~~밥파일~~
 
 
 > 웹하드 추가 문의는 신규 웹하드만 받습니다.
 
 
### 프리미엄 서비스 - 완전 자동화(다운로드 & 업로드)
이 프로그램은 이미 다운로드&업로드 작업에 대한 자동화는 구현되어있습니다.
하지만 특정 웹하드가 가끔씩 오동작이 발생하고, 해당 서비스 요금제에 대한 고민 등으로 인해
지연되고 있습니다.

현재 구현된 기능은 토렌트 사이트들에서 지정한 카테고리의 파일들을 다운로드 받아, 웹하드에 카테고리 마다 업로드 되는 방식입니다.
이 부분에 대해서는 좀 더 고민을 하고 해당 서비스를 적용할 지 결정하겠습니다.